Tips para tu primer año en Stardew Valley

Con más de 200 horas en Stardew Valley, este es, sin duda alguna, mi videojuego favorito. No obstante, hay algunas estrategias que me hubiera gustado saber antes y que solo el tiempo te permite descubrir. Así, esta nota es para todos aquellos que van a empezar su primera granja. 

1. Uno de cada uno

No importa qué obtengas, siempre es buena idea tener cofres con uno de cada cosa, ya sea cultivos, peces, recetas, piedras. Siempre te va a servir, te lo prometo. 

Este tip lo leí en alguna oportunidad en un foro o nota sobre Stardew Valley. No es propio, pero es el mejor consejo que me han dado. Cuando empecé a jugar, me tarde un poco en empezar a trabajar el centro comunitario (por razones que explicaré más adelante) y cuando ya quise hacerlo, había pasado primavera y tuve que esperar todo un año para poder obtener los cultivos correspondientes.

También, nunca sabes cuándo cumplirá años alguien del pueblo y justamente no tendrás su favorito. Por eso, de verdad, parece tedioso, pero es lo mejor.

Por cierto, planta una coliflor apenas puedas comprar semillas. Y guárdala. Siempre olvido que Jodi me pedirá una coliflor y cuando sale la misión, ya es muy tarde para plantarla, puesto que primavera está por terminar. 

2. No te preocupes por la estética

Claro que todos queremos tener la granja más linda y ordenada. Pero, perdí muchas horas por tomármelo muy en serio muy al inicio. ¿A qué me refiero? Al empezar una partida, tu granja está llena de árboles y piedras por todos lados, pase muchos días gastando mi energía en talar árboles y picar piedra, solo para darme cuenta de que ya no tenía recursos al alcance, que no había plantado semillas de árboles y que luego de dos temporadas no conocía las minas. 

Así, tómatelo con calma, tala uno o dos árboles y planta sus semillas en la zona donde quieras tener tus árboles de ahora en adelante, puesto que tardan en crecer. Elimina primero las piedras que bloquean tu camino, especialmente en la parte trasera de tu granja para acceder con facilidad desde la casa de Marnie.

3. Revisa el televisor todos los días

Otra oportunidad que desaproveché por ser novata fue el televisor. Este tiene canales con consejos para tu granja, predicción de fortuna, clima y un canal de cocina dependiendo del día. 

La predicción de fortuna es muy útil para decidir qué días ir a las minas. Si los espíritus están de buen humor, encontrarás las escaleras más rápido y hay menos posibilidad de llegar a un piso infestado de monstruos.

Saber el clima también permite que planees tu día, por ejemplo, hay varias especies de peces que solo aparecen cuando hay lluvia. El canal de cocina que solo está los domingos te ayuda a aprender un montón de recetas. 

4. Por favor, construye aspersores y cofres

Otra tarea tediosa en la que perdí mucha energía y tiempo fue regar mis plantas. Tal vez para alguien era más evidente, pero nunca me fije en construir suficientes aspersores y plantar estratégicamente para no tener que regar nunca mis plantas. Esto no solo te ahorrará un montón de tiempo, sino que, entre más aspersores tengas, más cultivos puedes tener y, por ende, más dinero. El aspersor básico necesita únicamente una barra de cobre y una de hierro. Puedes buscar en internet qué cuadrícula cubre cada tipo de aspersor.

Con respecto a los cofres, este es otro consejo que he visto por toda la comunidad de Stardew Valley. Pon cofres al lado de la tienda de William, así puedes pescar por horas sin temor a agotar el inventario. Pon uno a la salida de las minas, allí puedes guardar lo que encuentres y dejar herramientas que no necesitarás abajo para tener más espacio, como la regadera.

También en los cofres de las minas, me gusta dejar comida en caso de que haya perdido mucha salud y café por si necesito correr a mi granja antes de las 2:00 A.M.

5. Tus mejores amigos: Pam y Linus

La idea es que te hagas amigo de todos los del pueblo eventualmente, sin embargo, si hay dos personas a las que deberías acercarte primero son Pam y Linus. 

Pam es supremamente fácil, es una alcohólica que siempre está en la taberna en las noches y uno de sus regalos favoritos es la cerveza, entonces puedes ir y simplemente comprarle una. Su gran ventaja no es solo su sencillez, sino que te da un recurso muy útil: pilas. Además de un par de rectas fáciles como la coliflor con queso.

Linus, por su parte, te da la receta de cebo salvaje luego de obtener cuatro corazones. Esta es muy fácil de hacer y te da la posibilidad de atrapar dos peces a la vez. Para esta, se necesita fibra, slime y carne de insecto, todos elementos que vas a tener de sobra si pasas un rato en las minas. 

Y eso es todo por ahora, estas son cosas que he aprendido de la comunidad o con el tiempo. Realmente Stardew Valley es un juego que te permite explorar como se te dé la gana, no obstante, estas son cosas que me hubiera gustado saber antes y que han hecho mi vida más sencilla.