La Gran Oscuridad ha llegado a Hearthstone

Blizzard nos ha sorprendido con un nuevo DLC que nos manda directo al espacio exterior 🚀

Se presenta ante nosotros un viaje interestelar pues esta expansión llega con 145 cartas nuevas, más increíbles incluso que el Baluarte Roca Negra. Además, llega también una nueva raza de esbirros, los Draenei. Los nómadas espaciales de Warcraft, con poderes místicos, una historia terrible y una grandeza inimaginable:

Bajo la guía del Profeta Velen, los Draenei traen con ellos habilidades incomparables al juego y ofrecen potenciaciones estratégicas. Adicionalmente, la palabra clave Magia Súbita está de vuelta, estas cartas, activan un efecto la primera vez que juegas un hechizo, dándote con esto una oleada de daño impresionante para derrotar a tus enemigos. Pero la cosa no termina ahí, porque ahora también podrás construir tu propia nave espacial. Reúne las piezas, crea tu nave y lánzala al tablero para dominar la partida.

Esta nueva expansión se presenta en dos versiones, la primera, el Megacombo Galáctico, que es como la edición de lujo:

*80 sobres de cartas
*10 sobres de cartas doradas
*1 carta insignia legendaria aleatoria
*1 carta legendaria dorada aleatoria
*6 entradas para la Arena
*El dorso de carta y el diseño de héroe Sacerdote de Profeta Velen.

Y la opción más casual, el Combo Estelar:

*60 sobres de cartas
*2 cartas legendarias aleatorias
*El dorso de carta de Profeta Velen

